---
title: "國文L6"
description: ""
date: 2022-11-04T21:19:47+08:00
categories: ["國文"]
tags: ["L6", "發現事理的樂趣", "理查‧費曼"]
showtoc: true
draft: false
---
國文筆記食用辦法：  
<red>紅色</red>: 課文註解  
<blue>藍色</blue>: 修辭  
黑(白)色: 字詞解釋  

------------
# 題解
- 出處：費曼的主張
- 主旨：強調善加觀察，保有懷疑的精神，進而享受發現事理的樂趣
- 本文為BBC對費曼訪談的部分記錄

# 作者
- 理查‧費曼 Richard Feynman (1918~1988)
- 參與曼哈頓原子彈計畫
- 1965諾貝爾物理學獎得主
- 生性幽默機智，抱持強烈好奇心
- 擅長以深入淺出，活潑有趣的方式解釋科學  
<sub>ps:看看就好</sub>

# 花朵之美
## 第一段
我和一位藝術家朋友，有時難免意見相左<sup>[1]</sup>。他會拿起一朵花說道：「看，這花多美啊！」這我當然同意，接著他說：「你看，身為藝術家的我，能看出這朵花的美麗，但身為科學家的你，卻只會將花朵拆解分析，搞得一切都索然無味。」他這麼說有點可笑。

## 第二段
首先，他所看到的美，相信其他人和我也能感受到，或許我的審美眼光不如他，但還是能夠欣賞花朵之美，同時我還能看見更多的東西。{想像花朵中成千上萬的細胞，細胞內繁忙而複雜的活動,<blue>懸想示現</blue>,blue}，這也是美。我想說的是，美不僅在肉眼可見之處，在更小尺度的內部結構裡，也
自有其美。

## 第三段
進一步來看，演化過程也是美的一個面向：{花朵演化出繽紛絢麗的色彩來吸引昆蟲傳遞花粉,<blue>擬人</blue>,blue}，正說明昆蟲看得見顏色。這又帶出另一個有趣的問題，低等生物有審美能力嗎？為何有審美能力呢？  

科學知識引發各式各樣有趣的問題，增加觀賞花朵時的興奮、神祕與驚嘆——科學對於美的欣賞只有增添，哪來減損呢？  
<red> → 美可包含知性與感性</red>

# 窗邊的霸王龍
## 第四段
小時候，父親常把我抱在懷裡，讀大英百科全書裡的內容給我聽。讀到霸王龍時，書裡這麼寫著：「此巨獸身高二十五英尺，頭部寬達六英尺。」這時父親會停止朗讀，說道：「讓我們弄清楚這是什麼意思。這表示霸王龍若是站在前院，高到可以把頭探進窗子，不過牠如果真的探頭進來，鐵定會將窗戶弄壞，因為牠的頭實在太寬了。」  
<red>父親將知識轉為現實情境 → 引發趣味</red>

## 第五段
無論從書裡讀了什麼，我們都試著放到真實的世界來理解。藉由這樣的方式，我࿿࿿學會，如何弄清楚書裡真正的涵義。當我還是個小孩時，就用這種轉換的方式來讀大英百科全書，想像周遭都是這些巨獸，真是既刺激又有趣。我一點也不擔心經由這麼生動的轉換，窗外真的會出現一隻活生生的霸王龍——畢竟這些上古巨獸都滅絕了。

## 第六段
那時候，我們住在紐約，經常造訪卡茲奇山區，那裡是避暑勝地，常聚集了許多家庭。不過那些當爸爸的，平日還是需要待在紐約上班，只有週末才會出現。當我父親來到山區時，會帶著我到林子裡散步，告訴我森林周遭各種有趣的事物。其他孩子的媽媽看到了，當然覺得這再好不過，於是也要求她們的丈夫要帶著小孩去森林裡散步。{碰了一鼻子灰,遭受拒絕而難堪}之後，轉而請我父親帶著所有的小孩一起去。父親拒絕了，因為他覺得這是父子間非常特殊的時光，是很私密的互動。

## 第七段
一個星期過後，那些爸爸只好帶著自己的小孩到森林裡漫遊去了。到了星期一，所有的爸爸都回去上班，而孩子們聚在田野一起玩。其中一個小孩跟我說：「看看那隻鳥，你知道是什麼鳥嗎？」我答道：「我不清楚。」他會說「這是隻棕頸畫眉」之類的話，然後說：「你爸什麼都沒教你。」其實恰好相反，我父親真的有教我呢！比方觀察一隻鳥時，父親會說：「你知道這是什麼鳥嗎？這是棕頸畫眉。在葡萄牙語是……，在義大利語則是……，中文名稱是……，日文名稱是……」之類的話。接著他會說：「你記得這麼多名字之後，只是知道不同地區的人如何稱呼牠，對於這鳥兒，你還是一無所知。」最後他會說：「現在，讓我們仔細觀察這隻鳥吧！……」

## 第八段
父親教會我如何觀看萬物。有一天我正在玩「特快拖車」——是一輛邊緣有圍欄的小拖車，可以讓小孩拉著跑來跑去。圍欄裡有顆球，拉著拖車跑時，我注意到球在動。所以我跑去跟父親說：「爸！我注意到一件好玩的事。當我突然拉動車子的時候，球會往後滾，而當我突然停下來時，球居然往前滾了。」我問道：「為什麼啊？」父親說：「沒有人知道。一般來說，萬物都傾向保持原來運動的狀況：動者{恆,長久的}動，靜者恆靜，這樣的特性稱為က性。但沒人真正知道為什麼會這樣。」

## 第九段
我很小就明白，父親不會隨便抓個名稱搪塞<sup>[4]</sup>我，他很清楚「知道某樣東西的名稱」跟「了解某樣東西」是完全不同的。他繼續說：「如果你觀察得更仔細，就會發現球並沒有往後滾。由於你拖著車往前跑，球看起來像是往後滾，事實上，摩擦力讓小球稍稍向前呢！」所以我回到小拖車旁，把球放好，拉著拖車向前跑，看看父親說的是否正確。確實如此，相對於地面來說，球果真往前動了一些，但由於拖車向前移動，因此球看起來像是滾到後頭去了。父親就是用各式各樣的例證引導我，沒有任何壓力，只有生動有趣的討論，這才能得到深刻的領悟。

- **費曼舉出哪些事理，說明父親如何運用生活情境引導他學習?**
  - 霸王龍身型：將書中資料轉成現實情境
  - 鳥類的認識：不只是認識名詞而要仔細觀察
  - 拖車遊戲：討論引導實作驗證觀察

# 懷疑和不確定
## 第十段
如果你期待科學能解答所有神奇的問題，諸如我們到底是什麼、人類會往哪兒去、宇宙有什麼意義等等，那你很容易大失所望。科學的精神乃在於理解，你仔細想想，科學家做的事正是探究，盡可能去理解這世界的諸多事理。

## 第十一段
或許你會問：「那你在尋找物理的終極定律嗎？」不，我不是，我只是試著多了解這世界一點。如果恰好有個簡單又能解釋萬物運行的終極定律，那很好，能發現這樣的定律也不賴。如果大自然就像成千上萬層的洋蔥，一層一層地讓人疲於剝解，找不到最終的答案，那也沒有辦法。但無論結果為何，這就是大自然的面貌。在探究大自然時，不應該先預設答案，我們只是試著多了解一些。或許你認為，想多了解些的動機，是因為可以找到答案，回答某些深刻的哲學問題。那你可能錯了，即便多了解大自然的特性，也不見得能為特定的疑問找到解答。科學的樂趣單純是多了解這世界一點，發現得越多越好——我就是喜歡發現。

**<red>科學的精神：理解、探究、發現</red>**

## 第十二段
另外，就是關於如何判斷事情的真偽。以科學的觀點或我父親的觀點，我們應該睜大雙眼，檢驗什麼是真的，什麼可能是真的，而什麼可能不是真的。對萬物存疑，是我靈魂裡不可或缺的一部分，當你開始具備懷疑的警覺性，在質疑與詢問下，就不會輕信沒有根據的答案了。你看，我可以跟疑惑與不確定共存，接受自己什麼都不懂的這回事。與其在腦袋裡塞滿錯誤的答案，處於無知的狀態反而饒富趣味。

## 註釋
**[1]** 相{左,右：偏袒、幫助<br>左：相違、相反<br>人有左右，右使而左不使}：相互違背  
**[4]** 搪塞：ㄊㄤˊ ㄙㄜˋ，敷衍了事

## 補充
[費曼圖](https://zh.m.wikipedia.org/zh-tw/%E8%B4%B9%E6%9B%BC%E5%9B%BE)：永蒿表示那啥