---
title: "國文L8"
description: "*孔乙己"
date: 2022-11-20T12:31:51+08:00
categories: ["國文"]
tags: ["L8", "魯迅", "科舉"]
weight: 80
showtoc: true
draft: false
---

# 題解
- 出處：《吶喊》
- 文體：白話小說
- 主旨：描寫落魄讀書人孔乙己的故事，藉以揭示因科舉制度造成的思想僵化，以及社會大眾對窮苦不幸者的冷漠無情
- 寫作背景：清末民初，科舉制度廢除，新舊文化交替，社會動盪，讀書人除了讀書一無是處，走向貧窮
- 寫作手法：採順序書寫，透過酒店小夥計視角，生動刻畫孔乙己形象。結局帶有懸疑意味，強化了悲劇效果。

# 作者
- 魯迅
  - 字號
    - 本名：周樟壽
    - 改名：周樹人，字豫才
  - 籍貫：<mark>浙江 紹興</mark>
  - 生平
    - 出身於書香世家，家道中落
    - 十八歲入礦物鐵路學堂，接受新式教育
    - 二十二歲以公費赴日學醫
    - 有感國家破敗、國民愚弱，決定<mark>棄醫從文</mark>
  - 寫作特色
    - 視小說為改良社會的工具，致力剖析人性，揭露傳統文化的陋習和社會的弊病
    - 雜文犀利精悍，具有強烈的批判性
  - 文學成就
    - 是<mark>新文學運動的代表人物之一</mark>
      - 新文學運動：主張以白話文代替文言文
      - 領導者：{胡適,著有《嘗試集》，為中國史上第一部白話詩集,red}、陳獨秀、魯迅
    - 民國七年首次以「魯迅」為名，發表白話小說《狂人日記》
    - 著作
      - 小說：《{狂人日記》,禮教吃人,red}、《孔乙己》、{《阿Q正傳》,精神勝利法,red}
      - 小說集：《吶喊》、《徬徨》
      - 學術專著：《中國小說略史》
    - 後人編：《魯迅全集》

# 課文
## 第一段
魯鎮的酒店的格局，是和別處不同的：都是當街一個曲尺形的大櫃檯，櫃裡面預備著熱水，可以隨時溫酒。做工的人，傍午傍晚散了工，每每花四文銅錢，買一碗酒{──,補充說明,blue}這是{二十多年前,追述往事,red}的事，現在每碗要漲到十文──靠櫃外站著，熱熱的喝了休息；倘肯多花一文，便可以買一碟鹽煮筍，或者茴香豆，做下酒物了，如果出到十幾文，那就能買一樣葷菜，但這些顧客，多是{短衣幫,借代：勞工,blue}，大抵沒有這樣闊綽。只有{穿長衫,借代：讀書人,blue}的，才{踱,ㄉㄨㄛˋ，慢步行走}進店面隔壁的房子裡，要酒要菜，慢慢地坐喝。

## 第二段
{我,敘事者：小夥計,red}從十二歲起，便在鎮口的{咸亨,《易經》：含弘光大，品物咸亨<br><sub>品物：萬物；咸亨：順利</sub><br><blue>反諷意味</blue>,blue}酒店裡當伙計，掌櫃說，樣子太傻，怕{侍候不了長衫主顧,長衫客至上,red}，就在外面做點事罷。外面的短衣主顧，雖然容易說話，但嘮嘮叨叨{纏夾不清,說話沒調理 or 糾纏不清}的也很不少。他們往往要親眼看著黃酒從罈子裏舀出，看過壺子底裡有水沒有，又親看將壺子放在熱水裏，然後放心：在這{嚴重,嚴格}監督之下，羼水也很為難。所以過了幾天，掌櫃又說我幹不了這事。幸虧薦頭的{情面,情分、面子}大，辭退不得，便改為專管溫酒的一種無聊職務了。

## 第三段
我從此便整天的站在櫃檯裡，專管我的職務。雖然沒有什麼失職，但總覺有些單調，有些無聊。掌櫃是一副凶臉孔，主顧也沒有好聲氣，教人活潑不得，只有{孔乙己,丑角身分,red}到店，才可以<red>[笑]</red>幾聲，所以至今還記得。

## 第四段
孔乙己是{<mark>站著喝酒而穿長衫的唯一的人</mark>,孔乙己身分與眾不同,red}。<tips data-c="視覺摹寫" data-u="blue">他身材很高大；青白臉色，<tips data-c="伏筆" data-u="red">皺紋間時常夾些傷痕</tips>；<tips data-c="形容鬍鬚厚大">一部</tips>亂蓬蓬的花白的鬍子。穿的雖然是長衫，可是又髒又破，似乎十多年沒有補，也沒有洗</tips>。他對人說話，總是滿口之乎者也，教人半懂不懂的。因為他姓孔，別人便從描紅紙上的「上大人孔乙己」，這半懂不懂的話裡，替他取下一個綽號，叫作孔乙己。孔乙己一到店，所有喝酒的人便都看著他笑，有的叫道：「孔乙己，你臉上又添上新傷疤了！」他不回答，對櫃裡說：「溫兩碗酒，要一碟茴香豆。」便排出九文大錢。他們又故意的高聲嚷道：「你一定又偷了人家的東西了！」孔乙己睜大眼晴說：「你怎麼這樣憑空污人清白......」「什麼清白？我前天親眼見你偷了何家的書，吊著打。」孔乙己便漲紅了臉，額上的青筋條條綻出，爭辯道：「竊書不能算偷......竊書！......讀書人的事，能算偷麼？」接連便是難懂的話，什麼「君子固窮」，什麼「者乎」之類，引得眾人都哄笑起來：店內外充滿了快活的空氣。

## 第五段
聽人家背地裡談論，孔乙己原來也讀過書，但終於沒有進學，又不會營生；於是愈過愈窮，弄到將要討飯了。幸而寫得一筆好字，便替人家抄抄書，換一碗飯吃。可惜他有一樣壞脾氣，便是好喝懶做。坐不到幾天，便連人和書籍紙張筆硯，一齊失蹤。如是幾次，叫他抄書的人也沒有了。孔乙己沒有法，便免不了偶然做些偷竊的事。但他在我們店裡，品行卻比別人都好，就是從不拖欠；雖然間或沒有現錢，暫時記在粉板上，但不出一月，定然還清，從粉板上拭去了孔乙己的名字。

## 第六段
孔乙己喝過半碗酒，漲紅的臉色漸漸復了原，旁人便又問道：「孔乙己，你當真認識字麼？」孔乙己看著問他的人，顯出不屑置辯的神氣。他們便接著說道「你怎的連半個秀才也撈不到呢？」孔乙己立刻顯出頹唐不安模樣，臉上籠上了一層灰色，嘴裡說些話；這回可是全是之乎者也之類，一些不懂了。在這時候，眾人也都哄笑起來：店內外充滿了快活的空氣。

## 第七段
在這些時候，我可以附和著笑，掌櫃是決不責備的。而且掌櫃見了孔乙己，也每每這樣問他，引人發笑。孔乙己自己知道不能和他們談天，便只好向孩子說話。有一回對我說道：「你讀過書麼？」我略略點一點頭。他說：「讀過書，......我便考你一考。茴香豆的茴字，怎樣寫的？」我想，討飯一樣的人，也配考我麼﹖便回過臉去，不再理會。孔乙己等了許久，很懇切的說道：「不能寫罷？......我教給你，記著！這些字應該記著。將來做掌櫃的時候，寫賬要用。」我暗想我和掌櫃的等級還很遠呢，而且我們掌櫃也從不將茴香豆上賬；又好笑，又不耐煩，懶懶的答他道：「誰要你教，不是草頭底下一個來回的回字麼？」孔乙己顯出極高興的樣子，將兩個指頭的長指甲敲著櫃檯，點頭說：「對呀對呀！......回字有四樣寫法，你知道麼？」我愈不耐煩了，努著嘴走遠。孔乙己剛用指甲蘸了酒，想在櫃上寫字，見我毫不熱心，便又歎一口氣，顯出極惋惜的樣子。

## 第八段
有幾回，鄰舍孩子聽得笑聲，也趕熱鬧，圍住了孔乙己。他便給他們茴香豆吃，一人一顆。孩子吃完豆，仍然不散，眼睛都望著碟子。孔乙己著了慌，伸開五指將碟子罩住，彎腰下去說道：「不多了，我已經不多了。」直起身又看一看豆，自己搖頭說：「不多不多！多乎哉？不多也。」於是這一群孩子都在笑聲裡走散了。

## 第九段
孔乙已是這樣的使人快活，可是沒有他，別人也便這麼過。

## 第十段
有一天，大約是中秋前的兩三天，掌櫃正在慢慢的結賬，取下粉板，忽然說：「孔乙己長久沒有來了。還欠十九個錢呢！」我才也覺得他的確長久沒有來了。一個喝酒的人說道：「他怎麼會來？......他打折了腿了。」掌櫃說：「哦！」「他總仍舊是偷。這一回，是自己發昏，竟偷到丁舉人家裏去了。他家的東西，偷得的麼？」「後來怎麼樣？」「怎麼樣？先寫服辯，後來是打，打了大半夜，再打折了腿。」「後來呢？」「後來打折了腿了。」「打折了怎樣呢？」「怎樣？......誰曉得？許是死了。」掌櫃也不再問，仍然慢慢的算他的賬。

## 第十一段
中秋過後，秋風是一天涼比一天，看看將近初冬；我整天的靠著火，也須穿上棉襖了。一天的下半天，沒有一個顧客，我正合了眼坐著。忽然間聽得一個聲音：「溫一碗酒。」這聲音雖然極低，卻很耳熟。看時又全沒有人。站起來向外一望，那孔乙己便在櫃檯下對了門檻坐著。他臉上黑而且瘦，已經不成樣子；穿一件破夾襖，盤著兩腿，下面墊一個蒲包，用草繩在肩上掛住；見了我，又說道：「溫一碗酒」掌櫃也伸出頭去，一面說：「孔乙己麼？你還欠十九個錢呢！」孔乙己很頹唐的仰面答道：「這......下回還清罷。這一回是現錢，酒要好。」掌櫃仍然同平常一樣，笑著對他說：「孔乙己，你又偷了東西了！」但他這回卻不十分分辯，單說了一句「不要取笑！」「取笑？要是不偷，怎麼會打斷腿？」孔乙己低聲說道：「跌斷，跌，跌......」他的眼色，很像懇求掌櫃，不要再提。此時已經聚集了幾個人，便和掌櫃都笑了。我溫了酒，端出去，放在門檻上。他從破衣袋裡摸出四文大錢，放在我手裡，見他滿手是泥，原來他便用這手走來的。不一會，他喝完酒，便又在旁人的說笑聲中，坐著用這手慢慢走去了。

## 第十二段
自此以後，又長久沒有看見孔乙己。到了年關，掌櫃取下粉板說：「孔乙己還欠十九個錢呢！」到第二年的端午，又說「孔乙己還欠十九個錢呢！」到中秋可是沒有說，再到年關也沒有看見他。

## 第十三段
我到現在終於沒有見──大約孔乙己的確死了。
